Аннотация: Английские Розы… Что бы это значило? Может, так называются шоколадные конфеты? Или это название футбольной команды? Или это просто-напросто садовые цветы?
 Ничего подобного! На самом деле — это…


---------------------------------------------


 Мадонна 



 Английские Розы



 Лоле и Рокко

 Английские Розы… Что бы это значило? Может, так называются шоколадные конфеты? Или это название футбольной команды? Или это просто-напросто садовые цветы? Ничего подобного! На самом деле — это Николь, Эми, Шарлотта и Грейс.
 Четыре маленькие девочки жили по соседству, ходили в одну школу, играли в одинаковые игры, читали одни и те же книги, и… нравились им одни и те же мальчики.
 Летом они ходили гулять в парк, а зимой на каток.
 Но больши всего они любили танцевать и, услышав звуки музыки, не могли усидеть на месте.
 Всё это замечательно, скажете вы. А что дальше? Слушайте внимательно. Мне известно о них ещё кое-что: они ужасно завидовали другой, пятой девочке, жившей неподалёку. В этом тоже нет ничего удивительного. Разве можно не позавидовать девочке, у которой волосы нежнее шёлка, щёчки румяные, как яблоко? Вдобавок она хорошо училась, занималась спортом и всегда слушалась старших. Да и вообще она была особенной.
 Но, несмотря на всё это, в глазах её постоянно светилась печаль. Да-да, эта самая красивая девочка на свете была на самом деле очень одинокой. С ней никто не дружил, и потому везде и всюду она оказывалась одна-одинёшенька.
 Вы, конечно, удивитесь и спросите:
 — В чём дело? Если она такая чудесная и хорошая, то почему же Английские Розы не позвали её хотя бы на чашку чая?
 Я уже это вам объяснила: они ей завидовали. Немного. Ну, пожалуй, чуть больше, чем немного. А вы разве никогда никому ничуточки не завидовали? Неужто ни разу не чувствовали, что просто лопнете от желания иметь то, что есть у другого? Если вы ответите «нет», я вам не поверю и расскажу вашей маме, что вы ужасные врушки.
 А теперь слушайте и не перебивайте меня!
 Честно говоря, Английские Розы вовсе не были злючками. К тому же они видели, что Бина очень одинока. Но девочки никак не могли справиться со своей гадкой завистью. А что вы хотите, если со всех сторон неслось:
 — Ах, какая она красавица!..
 — Она сияет, будто звёздочка в небе!..
 — О, эта Бина необыкновенная девочка!..
 И такое Николь, Эим, Шарлотта и Грейс слышали постоянно. Выносить это они больше не могли!
 — Разве можно быть такой до противности идеальной? — фыркала Грейс.
 — О нас никто такого не говорил! — обижалась Эми.
 — Всё-всё одной! — кривилась Шарлотта.
 — Это несправедливо! — возмущалась Николь.
 — Давайте перестанем её замечать, — предложила одна.
 — А давайте столкнём её в озеро! — скзала другая. Так они и сделали.
 Вы, наверное, подумали, что они и впрямь столкнули Бину в озеро? Нет, конечно. Просто притворились, что не замечают её. Шло время. Английские Розы, как и раньше, вместе ходили в школу, вместе гуляли, вместе ходили на вечеринки. А Бина по— прежнему была одна.
 Однажды девочки остались ночевать у Николь. Веселье было в самом разгаре, когда в комнату к ним заглянула её мама.
 — Не спите? — спросила она. — Можно я с вами посижу, поболтаю?
 — Да мы скоро уснём, мамочка, — сказала Николь. — Вот только ещё немного покидаемся подушками.
 — Извините, что помешала вам, — улыбнулась мама. — Я просто хотела поговорить о Бине. Она живёт на нашей улице, ходит в одну с вами школу и такая же девочка, как и вы. Но вы никогда не зовёте её и деже не стараетесь подружиться с нею.
 Наступила тишина.
 Английски Розы молча переглянулись. Первой заговорила Эми:
 — Она сама нос задирает. Думает, если красивая, так весь мир у её ног. Чего ради мы её будем приглашать?
 — Вокруг неё и так все крутятся, — поддакнула Шарлотта.
 — Она воображала и задавака, — подхватила Николь. — Все красивые девчонки такие.
 Мама Николь помолчала минутку, а потом сказала:
 — По-моему, вы несправедливы к ней, девочки. Мне кажется, ей очень нужна подружка. А вы даже не попытались заговорить с нею. Откуда же вам знать, какая она на самом деле? Разве можно судить о человеке по тому, как он выглядит?
 Девочки чувствовали, что права мама, а не они, но признавать это было ох как непросто. Почему-то им даже расхотелось кидаться подушками.
 — Подумате, пожалуйста, о том, что я сказала. — С этими словами мама Николь поцеловала девочек, пожелала им спокойной ночи и ушла.
 Николь погасила свет. Но девочки долго ещё ворочались в своих кроватках размышляя над словами мамы Николь.
 А когда они всё-таки заснули, им приснился один и тот же сон.
 Вот что им снилось: сидят они вчетвером, едят всякие вкусности и, как обычно, толкуют о том, что этой задаваке — красотке Бине уделяется слишком много внимания, а это несправедливо. И вдруг появляется фея! Она была маленькая, толстенькая и ужасно забавная.
 Впрочем, что вам объяснять? Вы-то прекрасно знаете, как выглядят феи.
 Фея уселась прмёхонько на бутерброд Шарлотты, поёрзала и спросила:
 — Простите, у вас есть ржаной хлебец? — Она смешно подняла бровки. — О, мне так нравится его аромат!
 Девочки смотрели на неё во все глаза. Никогда прежде они не видели настоящих фей!
 — Гм-м, — хмыкнула фея, — куда это я попала? Ах да! Я совершенно случайно услышала ваши разговоры, и мне показалось, что вы недовольны собой и оттого страшно несчастливы. Хотите, я помогу вам измениться?
 — Как это измениться? — переспросила Шарлотта, приходя в себя и пытаясь вытащить свой бутерброд из-под феи.
 — Объясню, если не будете меня перебивать, — промолвила фея. — Если вы так сильно завидуете Бине, то, может, вы хотите и местави с ней поменяться?
 — Чепуха! — фыркнула Грейс. — Такого не бывает!
 — Если даш мне договорить, — нахмурилась фея, — то узнаешь, что это просто. Я окутаю тебя волшебной пыльцой, и ты станешь, кем захочешь. Но прежде ты должна отправиться в дом Бины и побыть там немного, чтобы убедиться, что такая жизнь тебе — или любой из вас — по нраву.
 Девочки ошеломлённо молчали. Наконец Николь пролепетала:
 — Но… но… Бина увидит нас и решит, что к ней в дом забрались грабители.
 — И, чего доброго, вызовет полицию, — добавила Эми.
 — А вот и нет, — засмеялась фея и ловко отломила кусочек шоколадного печенья. — После того как я посыплю вас волшебным порошком, вы тут же станете невидимыми и сможете незаметно проникать всюду, куда ни пожелаете.
 Девочки словно лишились дара речи, а это, поверьте, с ними случалось нечасто.
 — Хватит молча глазами хлопать! — рассердилась фея. — У меня мало времени.
 Девочки зашептались. Если фея запросто есть человеческое печенье, рассуждали они, то её не стоит бояться. Вдобавок неплохо разок понаблюдать за этой Биной, когда она думает, что рядом с ней никого нет. И они пропросили фею сделать их невидимками, чтобы слетать к Бине и пошпионить за ней.
 Девочки даже моргнуть не успели, как оказались на кухне у Бины.
 А что же Бина? Она в этот момент мыла пол. Стоя на коленях, она изо всех сил тёрла его щеткой. Пот струился по её усталому лицу.
 Тут в кухню заглянул отец Бины.
 — Бина, — сказао он, — когда закончишь убираться, начни готовить обед. А я пока пойду повожусь с машиной.
 — Хорошо, папа, — с улыбкой ответила Бина, и отец ушёл.
 Бина проворно справлялась сразу с великим множеством дел. Вымыв пол, она почистила картошку, нарезала лук, накрыла на стол, почистила рыбу, постирала, погладила бельё и напоследок вынесла мусор.
 Английские Розы глазам своим не верили. Среди их знакомых не было ни одной девочки, которая ба так много работала.
 — Да она просто Золушка! — воскликнула Эми.
 — А растрепалась так, будто целую неделю не причёсывалалсь, — заметила Шарлотта.
 — Но где же её мама? — недоумевала Николь.
 — У неё нет мамы, — тихо сказала фея. — Она живёт с папой, а он работает целый день. Поэтому, придя из школы, Бина должна убраться, постирать и приготовить обед.
 — Выходит, она всё-всё делает сма? — ахнула Грейс.
 — Вот именно, — усмехнулась фея. — Я ведь сказала вам, глупышки, что она живёт вдвоём с папой.
 — А что же случилось с её мамой? — осторожно спросила Николь.
 — Она давно умерла. Бедная Бина, — вздохнула фея, — друзей у неё нет, и она всегда одна. Ладно, девочки, это грустная история. А теперь не хотите ли посмотреть её комнту?
 Английские Розы переглянулись. Не очень-то хорошо было оставлять Бину на кухне, где у неё столько работы.
 — Копуши, побыстрей. Мне ещё надо успеть сегодня кое с кем втретиться, — поторопила их фея.
 И девочки послушно потянулисьи за феей в комнату Бины.
 Они даже не предполагали увидеть то, что увидели: в скромной комнатке едва умещалисиь кровать, комодик и полка с книгами. Кукла, конечно, здесь тоже была. Но, вы только представьте, всего-навсего одна! Да-да, можете мне поверить.
 На тумбочке рядом с кроватью стояля фотография в рамке. Девочки склонились над ней. Это был портрет мамы Бины. Николь всхлипнула.
 — Жа-алко, — протянула она.
 — Как это ужасно — не иметь мамы. Она, наврное, так одинока. Бедняжка, — прошептала Шарлотта. — А мы были так жестоки с ней.
 — Ну, спросила фея, — кто хочет оказаться на месте Бины?
 В комнате воцарилось молчание.
 Английские Розы испуганно смотрели друг на дружку. Стало так тихо, что, наверное, можно было бы услышать, как падает булавка.
 — Какие же мы глупые! — проговорила Грейс. — Представить себе не могу, как можно жить без мамочки.
 — Как только она управляется с такой уймой домашней работы? Я бы ни за что не смогла, — прошептала Эми. — И готовить я не умею…
 — Хотите ещё кем-нибудь стать? — спросила фея. — Может, поищете на соседней улице? или в другом городе? Или в другой стране? Я думаю, что смогу вам помочь.
 — Пожалуйста, перенесите нас домой, в наши уютные комнатки, к нашим любимым мамам! — взмолилась Николь.
 — Домой! Мы хотим домой! — подхватили другие девочки.
 — Ну, как знаете, — вымолвила фея. — Но впредь хорошенько подумайте, прежде чем ворчать, что, мол, у кого-то жизнь лучше, чем ваша. А теперь прощайте. У меня ещё очень много дел.
 Вжик! — и Английские Розы оказались в своих кроватках и тут же заснули.
 Утром, открыв глаза, девочки облегчённо вздохнули — они остались сами собой. Подружки, конечно, очень удивились тому, что видели один и тот же сон, а потом дали себе слово познакомиться с Биной поближе и никогда-никогда не жаловаться на свою жизнь.
 Первым делом они позвали Бину на чай, потом стали ходить вместе с ней в школу и вместе делать домашние задания. А Бина научила их печь яблочный пирог. И очень скоро Английские Розы поняли, что Бина на самом деле очень милая девочка.
 Они крепко с ней подружились и нередко забегали к своей новой подружке домой помочь по хозяйству.
 С тех пор Английские Розы и Бина были неразлучн. Вы, конечно, можете не поверить, но все вокруг теперь любовались пятью девочками и только о них и говорили.
 Только и слышалось:
 — Какие чудесные девочки — эти Английские Розы!
 — Они такие красивые!
 — Когда они вырастут, из них получатся настоящие, добрые женщины.
 И знаете что? Они действительно стали такими.
 А если не верите, пожете сами проверить. В этой истории я не выдумала ни словечка.